# GOF

## 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系


### 七大设计原则

| 设计原则   | 一句话归纳              | 目的            |
|:-------|--------------------|---------------|
| 开闭原则   | 对扩展开放，对修改关闭        | 降低维护带来的新风险    |
| 依赖倒置原则 | 高层不该依赖低层           | 利于代码结构的升级扩展   |
| 单一职责原则 | 一个类、方法只干一件事        | 便于理解，提高代码可读性  |
| 接口隔离原则 | 一个接口只干一件事          | 功能解耦，高内聚、低耦合  |
| 迪米特法则  | 只知道必须知道的           | 只和朋友交流，减少代码臃肿 |
| 里氏替换原则 | 子类重写方法，不应影响父类方法的含义 | 防止继承犯泛滥       |
| 合成复用原则 | 减少继承的使用            | 降低代码耦合        |


### 23 种设计模式

1. 创建型
   - 常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。
   - 不常用的有：原型模式。
2. 结构型
   - 常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。
   - 不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。
3. 行为型
   - 常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。
   - 不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。


### 面向对象

**面向对象编程**是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并 将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石。

**面向对象编程语言**是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面 向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

**面向过程编程**也是一种编程范式或编程风格。它以过程（可以为理解方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，
以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离为最主要的特点。面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。

**面向过程编程语言**首先是一种编程语言。它最大的特点是不支持类和对象两个语法概念，不支持丰富的面向对象编程特性（比如继承、多态、封装），
仅支持面向过程编程。

OOP 的优势：
- OOP 更能应对大规模复杂程序的开发。
- OOP 风格代码更易复用、扩展、维护。
- OOP 语言更加人性化、只能、高级。

面向对象四大特性：
- 封装。封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。 
  一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。
- 抽象。抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。
  一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。
- 继承。表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。主要是用来解决代码复用的问题。
- 多态。指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。可以提高代码的扩展性和复用性。

三种违反面向对象编程风格的典型代码设计：
- 滥用 getter、setter 方法。
   在设计实现类的时候，除非真的需要，否则尽量不要给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，
   但是如果返回的是集合容器，那也要防范集合内部数据被修改的风险。
- Constants 类、Utils 类的设计问题。尽量能做到职责单一，定义一些细化的小类，避免定义大而全的类。除此之
  外，如果能将这些类中的属性和方法，划分归并到其他业务类中，那是最好不过的了，能极大地提高类的内聚性和代码的可复用性。
-  基于贫血模型的开发模式。数据和操作是分开定义在 VO/BO/Entity 和 Controler/Service/Repository 中的。


### 接口

接口与抽象类
- 如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；
- 如果我们要表示?一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口。

基于接口而非实现编程:
- “基于抽象而非实现编程”，我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，
越能提高代码的灵活性、扩展性、可维护性。
- 我们在定义接口的时候，一方面，命名要足够通用，不能包含跟具体实现相关的字眼；另一方面，与特定实现有关的方法不要定义在接口中。


### 继承与组合

- 继承是面向对象的四大特性之一，用来表示类之间的 is-a 关系，可以解决代码复用的问题。虽然继承有诸多作用，但继承层次过深、过复杂，
也会影响到代码的可维护性。在这种情况下，我们应该尽量少用，甚至不用继承。

- 继承主要有三个作用：表示 is-a 关系，支持多态特性，代码复用。而这三个作用都可以通过组合、接口、委托三个技术手段来达成。
除此之外，利用组合还能解决层次过深、过复杂的继承关系影响代码可维护性的问题。

- 尽管我们鼓励多用组合少用继承，但组合也并不是完美的，继承也并非一无是处。在实际的项目开发中，我们还是要根据具体的情况，来选择该用继承还是组合。
如果类之间的继承结构稳定，层次比较浅，关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，我们就尽量使用组合来替代继承。
除此之外，还有一些设计模式、特殊的应用场景，会固定使用继承或者组合。

## 创建型
### Factory

工厂模式 : 提供创建对象的接口，就相当于 new，但可以给系统带来更大的可扩展性 和 尽量少的修改量。

如果创建实例时的初始工作比较 ==复杂==，可能是很长一段代码，如果将 很多工作 都写入构造函数，那么代码就会显得很难看，违背了单一职责原则。

工厂方法(Factory Method) 抽象工厂(Abstract Factory)。区别在于需要创建的对象的复杂程度上。

